# 第16章 分式
## 16.1 分式
* A/B = A*C / B*C  A/B = (A/C)/(B/C)
* 通分：把两个分式 ，化成分母相同的式子
* 约分：约去分子、分母的公因式x不改变分式的值
## 16.2 分式的运算
* a/b * d/c = ad/bc
* (a/b) / (d/c) = a/b * c/d = ac/bd
* (a/b)<sup>2</sup> = a<sup>2</sup> / b<sup>2</sup>
### 分式加减
* 同分母分式加减，分母不变，把分子想加减
* 异分母分式加减，先通分，变为同分母分式，再加减
### 整数指数幂
* a<sup>m</sup> * a<sup>n</sup> = a<sup>m+n</sup> ,（m,n是正整数）
* (a<sup>m</sup>)<sup>n</sup> = a<sup>mn</sup> ,（m,n是正整数）
* (ab)<sup>n</sup> = a<sup>n</sup>b<sup>n</sup> , (n是正整数)
* a<sup>m</sup> / a<sup>n</sup> =  a<sup>m-n</sup> ,（m,n是正整数，m>n）
## 16.3 分式方程
* 分母中含有未知数的方程：100/(3+x) = 60/(3-x)
* 解分式方程：分式方程左右两边同乘最简分母，得到的解，将结果带入愿方程，分母不为零，是方程的解，否则不是。
# 第17章 反比例函数
## 17.1 反比例函数
* 如y = k/x (k为常数，k!=0) 的函数，为反比例函数，其中x为自变量，y为函数，x的取值范围是不等于0的一切实数。图像是双曲线
* y = k/x 与 y = -k/x 关于x轴对称。
## 17.2 实际问题与反比例函数
* 压强 = 压力/受力面积  记：p = F/S

# 第18章 勾股定理
## 18.1 勾股定理
* 直角三角形：两直角边分别为a、b,斜边为c，c<sup>2</sup> = a<sup>2</sup> + b<sup>2</sup>
## 18.2 勾股定理逆定理
* 满足c<sup>2</sup> = a<sup>2</sup> + b<sup>2</sup> 的三角形是直角三角形

# 第19章 四边形
## 19.1 平行四边形
* 两组对边分别平行的四边形
* 平行四边形的对边相等、对角相等
* 平行四边形对角线互相平分
* 对角线互相平方的四边形是平行四边形
* 两组对边分别相等的四边形是平行四边形
* 一组对边平行且相等的四边形是平行四边形
* 三角形的中位线平行于三角形的第三边，且等于第三边的一半
## 19.2 特殊的平行四边形
* 一个角为直角的平行四边形为矩形（长方形）
* 矩形：对角线相等、四个角都是直角
* 直角三角线斜边上的中线等于斜边的一半
* 对角线相等的平行四边形是矩形

* 邻边相等的平行四边形叫菱形
* 菱形的两条对角线互相垂直且每一条对角线分别平分一组对角
* 对角线互相垂直的平行四边形是菱形
* 四边相等的四边形是菱形
* 正方形：即是矩形也是菱形，四边相等，四个角都是直角
## 19.3 梯形
* 一组对边平行，一组对边不平行的四边形叫梯形。
* 两腰相等的梯形叫等腰梯形。对角线相等，同一底边上的两个角相等。
* 有一个角是直角的梯形叫直角梯形
## 19.4 重心
* 在一个四边形的木板上可以找到一个点，如果用手指顶在这个点上，木板会保持平衡，这个平衡点就是这块木板的重心。
* 三角形的三条中线相交的点，就是三角形的重心。
# 第20章 数据的分析
## 20.1 数据的代表
* 平均数
* 中位数又称中值：按顺序排列的一组数据中居于中间位置的数。如果观察值有偶数个，通常取最中间的两个数值的平均数作为中位数。
* 众数：指一组数据中出现次数最多的那个数据，一组数据可以有多个众数，也可以没有众数。{1,2,2,3,4,4,5} ,众数有2,4。{1,2,3,4,5} ,没有众数。
## 20.2 数据的波动
* 极差：一组数据中最大值与最小值的差叫做这组数据的极差。反应数据的变化范围。
* 方差：设有n个数据x<sub>1</sub>,x<sub>2</sub>,x<sub>3</sub>...x<sub>n</sub>，各个数与它们的平均数(x<sup>'</sup>)的差的平方为：(x<sub>1</sub>-x<sup>'</sup>)<sup>2</sup>...(x<sub>n</sub>-x<sup>'</sup>)<sup>2</sup>我们用它们的平均数，即用：S<sup>2</sup> = 1/n[(x<sub>1</sub>-x<sup>'</sup>)<sup>2</sup>+...(x<sub>n</sub>-x<sup>'</sup>)<sup>2</sup>]来衡量这组数据的波动大小，并把它叫做这组数据的方差。
* 方差越大，数据的波动越大；方差越小，数据的波动越小。

#### 中英文词汇索引    
    
| 中文 | 英文 |
|--- | ----- |
|分式| fraction | 
|通分| changing fractions to a common denominator |
|约分| reduction of a fraction |
|分式方程| fractional equation |
|反比例函数| inverse proportional function |
|双曲线| hyperbola |
|定理| theorem |
|平行四边形| parallelogram |
|矩形| rectangle |
|菱形| rhombus |
|正方形| square |
|梯形| trapezium |
|等腰梯形| isosceles trapezium |
|重心| barycenter |
|加权平均数| weighted average |
|权| weight |
|中位数| median |
|众数| mode |
|极差| range |
|方差| variance |





