## week8
##第二章 类型、运算符和表达式
### 2.1 变量名
由字母和数字组成，第一个字符必须是字母。"_"下划线被看做是字母，通常用于命名较长的变量名。由于库例程的名字通常以下划线开头，因此变量名不要以下划线开头。在传统C语言中，变量名使用小写字母，符号常量全部使用大写字母。
局部变量使用较短的变量名，外部变量使用较长的变量名。变量名尽量能从字面上表达其变量的用途。
### 2.2 数据类型和长度
#### 基本数据类型 
| 类型 | 说明 |
|---| ----- | 
|char|字符型，占用一个字节，可以存放本地字符集中的一个字符。 | 
|int|整型，通常反映了所用机器中整数的最自然长度|
|float| 单精度浮点型 |
|double| 双精度浮点型 |
#### 类型限定符：short和long
此外还可以在这些基本数据类型前加上一些限定符。short和long两个限定符用于限定整型。

| 类型 | 说明 |
|---| ----- | 
|short int sh | 通常为16位 |
|long int counter | 通常为32位 |

* int可以省略，int类型可以是16位或32位
* 遵循限制：short与int类型至少是16位，long类型至少为32位，且short类型不得长于int类型，int类型不得长于long类型。
#### 类型限定符：signed与unsigned
signed与unsigned可用于限定char类型或任何整型。unsigned类型的数总是正值或0，并遵守算术模2<sup>n</sup>定律，其中n是该类型占用的位数。
例如：如果char对象占用8位，那么unsigned char类型变量的取值范围为0~255（0~（2<sup>8</sup>-1）），而signed char类型变量的取值范围为-128~127（在采用对二的补码的机器上：-2<sup>8-1</sup>~（2<sup>8-1</sup>-1））。
不带限定符的char类型对象是否带符号则取决于具体机器，但打印字符总是正值。
### 2.3 常量
* 无符号常量以字母u或U结尾。后缀ul或UL表名是unsigned long类型
* 浮点数常量中包含一个小数（123.4）或一个指数（1e-2），也可以两者都有。没有后缀的浮点数常量为double类型。后缀f或F表示float类型，而后缀l或L则表示long double 类型。
* 整型数除了用十进制表示外，还可以用八进制或十六进制表示。带前缀0的整型常量表示为八进制形式;前缀为0x或0X，则表示为十六进制形式。八进制和十六进制的常量也可以使用后缀L表示long型，使用后缀U表示unsigned类型。
* 一个字符常量是一个整型，书写时将一个字符括在单引号中，如'x'。字符在机器字符集中的数值就是字符常量的值。ASCII字符集中'0'的值是48.字符常量一般用来与其它字符进行比较，也可以像其它整数一样参与数值运算。
#### 某些字符可以通过转义字符序列表示为字符和字符常量
'\000' : 表示任意的字节大小的位模式。其中，000代表1~3个八进制数字（0...7）。还可以用'\xhh'表示，其中hh是一个或多个十六进制数字（0...9,a...f,A...F）.
```C
//八进制写法
#define VTAB '\013';    /* ASCLL码纵向制表符 */
#define BELL '\007';    /* ASCLL码响铃符 */
//十六进制形式书写
#define VTAB '\xd';    /* ASCLL码纵向制表符 */
#define BELL '\x7';    /* ASCLL码响铃符 */
```
* [ASCII码表](ascll.md)
* [ANSI C介绍](https://en.wikipedia.org/wiki/ANSI_C)

ANSI C语言中的全部转义字符序列如下所示：

| 转义字符 | 说明 | | 转义字符 | 说明 | 
|---| ----- | ----- | ----- | ----- | 
|\a | 响铃符 | | \\ | 反斜杠 | 
|\b | 回车符 | | \? | 问号 | 
|\f | 换页符 | | \' | 单引号 | 
|\n | 换行符 | | \" | 双引号 | 
|\r | 回车符 | | \000 | 八进制 | 
|\t | 横向制表符 | | \xhh | 十六进制 | 
|\v | 纵向制表符 | | | | 
字符常量'\0'表示值为0的字符，也就是控制符(null)。

* 常量表达式是仅仅只包含常量的表达式。这种表达式在编译时求值，而不再运行时求值。

#### 字符串常量也叫字符串字面量
* 字符串常量是用双引号括起来的0个或多个字符组成的字符序列。字符串常量中可以使用转义字符。
* 字符串常量就是字符数组。字符串的内部表示使用一个空字符'\0'作为串的结尾，因此存储字符串的物理存储单元数比括号中的字符数多一个。
```text
strlen(s) 返回字符串 s 的长度，长度不包含末尾的'\0'
strlen的一个设计版本：
int strlen(char s[]){
    int i;
    i = 0;
    while(s[i]!='\0'){
        ++i;
    }
    return i;
}
标准头文件<string.h>中声明了strlen()和其他字符串函数
```
* 注意字符常量与字符串常量的区别。如：'x' 与 "x",前者是一个整数，后者是一个字符数组

#### 枚举常量是另外一种类型的常量。
枚举是一个常量整型值的列表，例如：
```C
enum boolean {NO,YES}
```
在没有显示说明的情况下，enum中第一个枚举名的值为0，第二个为1，以此类推。如果只指定了部分枚举名的值，那么未指定值的枚举名的值将依着最后一个指定值向后递增。
```C
    enum escapes {BELL = '\a',BACKSPACE = '\b',TAB = '\t',NEWLINE = '\n',VTAB = '\v',RETURN = '\r'}
    /* FEB值为2，MAR值为3，以此类推*/
    enum months {JAN = 1,FEB = 2,MAR,APR,MAY,JUN,JUL,AUG,SEP,OCT,NOV,DEC}
```
* 不同枚举中名字必须互不相同，
* 同一枚举中不同的名字可以具有相同的值
枚举为建立常量值与名字之间的关联提供了一种便利的方式。相对于#define来说，它的优势在于常量值可以自动生成。
尽管可以声明enum类型的变量，但编译器不检查这种类型的变量中存的值是否为该枚举的有效值。
不过枚举变量提供了这种检查，因此枚举比#define更有优势。
### 2.4 声明
所有变量都必须先声明后使用，尽管某些变量可以通过上下文隐式的声明。
```C
int lower,upper,step;
char c,line[100];
//可以写成下面的形式
int lower;
int upper;
int step;
char c;
char line[100];
//这种形式的代码写法需要占用更多的空间，但是向各个变量添加注释，以及以后的修改。
```
声明时可以进行初始化
```c
char esc = '\\';
int i = 0;
int line = MAXLINE + 1;
//初始化表达式必须为常量表达式
```
#### 任何变量的声明都可以使用const限定符限定
* 该限定符指定变量的值不能修改
* 该限定符指定数组所有的元素值都不能被修改
* const限定符也可以配合数组参数使用，它表明函数不能修改数组元素的值。
```c
int strlen(const char c[]);
```
如果视图修改const限定符限定的值，其结果取决于具体的实现。（如果才能修改呢？）


 
